---
title: 10.多路IO转接服务器
date: 2020-04-18 21:34:00
tags:
    - Linux
    - 系统编程
categories:
    - 基础
    - Linux系统编程
---

## 10.1 多路复用机制

select，poll，epoll都是IO多路复用的机制。**I/O多路复用就是通过一种机制，一个进程可以监视多个描述符，一旦某个描述符就绪（一般是读就绪或者写就绪），能够通知程序进行相应的读写操作**。但select，poll，epoll本质上都是同步I/O，因为他们都需要在读写事件就绪后自己负责进行读写，也就是说这个读写过程是阻塞的，而异步I/O则无需自己负责进行读写，异步I/O的实现会负责把数据从内核拷贝到用户空间。

## 10.2 三种模型

### 10.2.1 select

　　select能监听的文件描述符个数受限于FD_SETSIZE,一般为1024，单纯改变进程打开的文件描述符个数并不能改变select监听文件个数

　　select目前几乎在所有的平台上支持，其良好跨平台支持也是它的一个优点

　　**select的一 个缺点在于单个进程能够监视的文件描述符的数量存在最大限制**，在Linux上一般为1024，可以通过修改宏定义甚至重新编译内核的方式提升这一限制，但是这样也会造成效率的降低。

### 10.2.2 poll

pollfd结构包含了要监视的event和发生的event，不再使用select“参数-值”传递的方式。同时，**pollfd并没有最大数量限制（但是数量过大后性能也是会下降）。 和select函数一样，poll返回后，需要轮询pollfd来获取就绪的描述符。**

从上面看，select和poll都需要在返回后，通过遍历文件描述符来获取已经就绪的socket。**事实上，同时连接的大量客户端在一时刻可能只有很少的处于就绪状态，因此随着监视的描述符数量的增长，其效率也会线性下降。**

### 10.2.3 epoll

**在 select/poll中，进程只有在调用一定的方法后，内核才对所有监视的文件描述符进行扫描，而epoll事先通过epoll_ctl()来注册一个文件描述符，一旦基于某个文件描述符就绪时，内核会采用类似callback的回调机制，迅速激活这个文件描述符，当进程调用epoll_wait() 时便得到通知。**

**此处去掉了遍历文件描述符，而是通过监听回调的的机制。这正是epoll的魅力所在。**



## 10.3 epoll

### 10.3.1 适用场景

**连接数多,活跃数少的网络模型下**

### 10.3.2 操作过程

epoll操作过程需要三个接口，分别如下：

```c
int epoll_create(int size)；//创建一个epoll的句柄，size用来告诉内核这个监听的数目一共有多大
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event)；
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event * events, int maxevents, int timeout);
```

#### 10.3.2.1 epoll_create 

​        创建一个epoll的句柄，size用来告诉内核这个监听的数目一共有多大，这个参数不同于select()中的第一个参数，给出最大监听的fd+1的值，**参数size并不是限制了epoll所能监听的描述符最大个数，只是对内核初始分配内部数据结构的一个建议**。
        当创建好epoll句柄后，它就会占用一个fd值，在linux下如果查看/proc/进程id/fd/，是能够看到这个fd的，所以在使用完epoll后，必须调用close()关闭，否则可能导致fd被耗尽。

#### 10.3.2.2  epoll_ctl

函数是对指定描述符fd执行op操作。

- epfd：是epoll_create()的返回值。
- op：表示op操作，用三个宏来表示：添加EPOLL_CTL_ADD，删除EPOLL_CTL_DEL，修改EPOLL_CTL_MOD。分别添加、删除和修改对fd的监听事件。
- fd：是需要监听的fd（文件描述符）
- epoll_event：是告诉内核需要监听什么事，struct epoll_event结构如下：



```c
struct epoll_event {
  __uint32_t events;  /* Epoll events */
  epoll_data_t data;  /* User data variable */
};

//events可以是以下几个宏的集合：
EPOLLIN ：表示对应的文件描述符可以读（包括对端SOCKET正常关闭）；
EPOLLOUT：表示对应的文件描述符可以写；
EPOLLPRI：表示对应的文件描述符有紧急的数据可读（这里应该表示有带外数据到来）；
EPOLLERR：表示对应的文件描述符发生错误；
EPOLLHUP：表示对应的文件描述符被挂断；
EPOLLET： 将EPOLL设为边缘触发(Edge Triggered)模式，这是相对于水平触发(Level Triggered)来说的。
EPOLLONESHOT：只监听一次事件，当监听完这次事件之后，如果还需要继续监听这个socket的话，需要再次把这个socket加入到EPOLL队列里
```

#### 10.3.2.3 epoll_wait

**等待epfd上的io事件，最多返回maxevents个事件**
参数events用来从内核得到事件的集合，maxevents告之内核这个events有多大，这个maxevents的值不能大于创建epoll_create()时的size，参数timeout是超时时间（毫秒，0会立即返回，-1将不确定，也有说法说是永久阻塞）。该函数返回需要处理的事件数目，如返回0表示已超时。



### 10.3.3 demo

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/epoll.h>
#include <errno.h>
#include "wrap.h"

#define MAXLINE 80
#define SERV_PORT 8000
#define OPEN_MAX 1024

int main(int argc, char *argv[]) {
    int i, j, maxi, listenfd, connfd, sockfd;
    int nready, efd, res;
    ssize_t n;
    char buf[MAXLINE], str[INET_ADDRSTRLEN];
    socklen_t clilen;
    int client[OPEN_MAX];
    struct sockaddr_in cliaddr, servaddr;
    struct epoll_event tep, ep[OPEN_MAX];
    listenfd = Socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    bzero(&servaddr, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
    servaddr.sin_port = htons(SERV_PORT);
    Bind(listenfd, (struct sockaddr *) &servaddr, sizeof(servaddr));
    Listen(listenfd, 20);
    for (i = 0; i < OPEN_MAX; i++)
        client[i] = -1;
    maxi = -1;
    efd = epoll_create(OPEN_MAX);
    if (efd == -1)
        perr_exit("epoll_create");
    tep.events = EPOLLIN;
    tep.data.fd = listenfd;
    res = epoll_ctl(efd, EPOLL_CTL_ADD, listenfd, &tep);
    if (res == -1)
        perr_exit("epoll_ctl");
    for (;;) {
        nready = epoll_wait(efd, ep, OPEN_MAX, -1); /* 阻塞监听 */
        if (nready == -1)
            perr_exit("epoll_wait");
        for (i = 0; i < nready; i++) {
            if (!(ep[i].events & EPOLLIN))
                continue;
            if (ep[i].data.fd == listenfd) {
                clilen = sizeof(cliaddr);
                connfd = Accept(listenfd, (struct sockaddr *) &cliaddr, &clilen);
                printf("received from %s at PORT %d\n
                       ", inet_ntop(AF_INET, &cliaddr.sin_addr, str, sizeof(str)), ntohs(cliaddr.sin_port));
                for (j = 0; j < OPEN_MAX; j++)
                    if (client[j] < 0) {
                        client[j] = connfd; /* save descriptor */
                        break;
                    }
                if (j == OPEN_MAX)
                    perr_exit("too many clients");
                if (j > maxi)
                    maxi = j; /* max index in client[] array */
                tep.events = EPOLLIN;
                tep.data.fd = connfd;
                res = epoll_ctl(efd, EPOLL_CTL_ADD, connfd, &tep);
                if (res == -1)
                    perr_exit("epoll_ctl");
            } else {
                sockfd = ep[i].data.fd;
                n = Read(sockfd, buf, MAXLINE);
                if (n == 0) {
                    for (j = 0; j <= maxi; j++) {
                        if (client[j] == sockfd) {
                            client[j] = -1;
                            break;
                        }
                    }
                    res = epoll_ctl(efd, EPOLL_CTL_DEL, sockfd, NULL);
                    if (res == -1)
                        perr_exit("epoll_ctl");
                    Close(sockfd);
                    printf("client[%d] closed connection\n", j);
                } else {
                    for (j = 0; j < n; j++)
                        buf[j] = toupper(buf[j]);
                    Writen(sockfd, buf, n);
                }
            }
        }
    }
    close(listenfd);
    close(efd);
    return 0;
}

```

### 10.3.4 工作模式

epoll对文件描述符的操作有两种模式:

- **LT(level trigger)水平触发(默认模式)**

  LT(level triggered)是缺省的工作方式，并且**同时支持block和no-block socket**.在这种做法中，内核告诉你一个文件描述符是否就绪了，然后你可以对这个就绪的fd进行IO操作。如果你不作任何操作，**内核还是会继续通知你的**

- **ET(edge trigger)边缘触发**

  ET(edge-triggered)是高速工作方式，**只支持no-block socket**。在这种模式下，当描述符从未就绪变为就绪时，内核通过epoll告诉你。然后它会假设你知道文件描述符已经就绪，并且不会再为那个文件描述符发送更多的就绪通知，直到你做了某些操作导致那个文件描述符不再为就绪状态了(比如，你在发送，接收或者接收请求，或者发送接收的数据少于一定量时导致了一个EWOULDBLOCK 错误）。但是**请注意，如果一直不对这个fd作IO操作(从而导致它再次变成未就绪)，内核不会发送更多的通知(only once)**

#### 10.3.4.1 区别

- **LT模式**：当epoll_wait检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，**应用程序可以不立即处理该事件**。下次调用epoll_wait时，会再次响应应用程序并通知此事件。
- **ET模式**：当epoll_wait检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，**应用程序必须立即处理该事件**。如果不处理，下次调用epoll_wait时，不会再次响应应用程序并通知此事件。

**ET模式在很大程度上减少了epoll事件被重复触发的次数，因此效率要比LT模式高。epoll工作在ET模式的时候，必须使用非阻塞套接口，以避免由于一个文件句柄的阻塞读/阻塞写操作把处理多个文件描述符的任务饿死。**

### 10.3.5 epoll的优点 

​        **监视的描述符数量不受限制，它所支持的FD上限是最大可以打开文件的数目**，这个数字一般远大于2048,举个例子,在1GB内存的机器上大约是10万左 右，具体数目可以cat /proc/sys/fs/file-max察看,一般来说这个数目和系统内存关系很大。select的最大缺点就是进程打开的fd是有数量限制的。这对于连接数量比较大的服务器来说根本不能满足。虽然也可以选择多进程的解决方案( Apache就是这样实现的)，不过虽然linux上面创建进程的代价比较小，但仍旧是不可忽视的，加上进程间数据同步远比不上线程间同步的高效，所以也不是一种完美的方案。

​        **IO的效率不会随着监视fd的数量的增长而下降。epoll不同于select和poll轮询的方式，而是通过每个fd定义的回调函数来实现的。只有就绪的fd才会执行回调函数**。
        **如果没有大量的非活跃连接，epoll的效率并不会比select/poll高很多，但是当遇到大量的非活跃连接时，就会发现epoll的效率大大高于select/poll。**



